# 🐳 Docker: что должен знать backend разработчик?

Docker стал стандартом в индустрии, и знать его нужно обязательно. Разберем подробно, что именно важно уметь:

## Что такое докер?

**Docker** упаковывает и запускает контейнеры.

**Контейнер** - заключает в себе изолированное приложение, которое работает одинаково на всех компьютерах с Docker платформой. Однако он легче и быстрее виртуальных машины, потому что он не виртуализирует оборудование (как это делает виртуальная машина). Контейнер запускается из собранного или скачанного Docker образа.

**Образ** - это файл, используемый для создания контейнера. Он содержит все библиотеки, зависимости и файлы, нужные для запуска контейнера. Например, можно иметь образ базы данных PostgreSQL или самостоятельно собранный образ вашего бэкенд приложения на Spring. Из этих образов можно поднимать сколько угодно контейнеров, которые будут работать в соответствии с образом.

**Docker daemon** - это сердце системы. Он управляет всеми контейнерами.

**Registry** - это репозиторий докер-образов. Docker Hub - самый популярный, но многие компании используют свои приватные registry. В них хранятся образы, которые можно пушить, скачивать и запускать с помощью Docker платформы.

## Docker на каждый день

### Полезные команды:

- docker build - собрать образ
- docker run - запустить контейнер
- docker stop - остановить контейнер
- docker logs - посмотреть логи
- docker ps - посмотреть контейнеры

### Что настраивается часто:

- Настройка портов для внешних запросов к контейнеру (port mapping) (-p 8080:80) - это как настроить переадресацию звонков: снаружи звонят на один номер, а попадают на другой.
- Подключение внешних volumes - это как внешний жесткий диск для твоего контейнера, данные останутся даже после его удаления.

## Как собирать образы?

Чтобы собрать образ нужно описать поэтапный процесс сборки и запуска образа в специальном файле - Dockerfile. Затем при выполнении команды docker build образ будет собран в соответствии с инструкцией и сохранен в локальном репозитории образов.

Важные моменты в сборке образов:

- Помни про разные версии базовых образов - alpine/slim/full. Всегда важен баланс между размером и функциональностью образа. Часто full может быть слишком большим, а alpine не совсем совместим.
- Используй multi-stage build. Такой подход позволяет собирать приложение в несколько этапов, уменьшая размер докер образа. Например, можно компилировать в одном контейнере, а запускать в другом, более легком.
- В сборке образа применяется кэширование, которое пропускает часть инструкций по порядку сверх вниз, если исходные данные не изменились. Такой кэш слоев в Dockerfile нужно использовать с умом. Редко меняющиеся инструкции размещай вверху. Часто меняющиеся - внизу.
- Используй .dockerignore и удаляй ненужные файлы, чтобы уменьшить размер образа.

## Зачем нужен Docker Compose?

Docker Compose - это пульт управления связанными контейнерами:

- Вместо запуска 5-6 команд в терминале, ты пишешь один файл и запускаешь всё одной командой.
- Переменные окружения можно хранить в .env файле - никаких больше захардкоженных паролей.
- Конфигурация запускаемой связки приложений обычно находится в файле docker-compose.yml

## С чего лучше начать?

1. Оберни все свои пет-проекты и любые отдельные файлы-скрипты в докер-образы, чтобы запускать их только в виде Docker-контейнеров. 
2. Замени все базы данных на Docker-контейнеры с базой данных, отделив сами данные в volume. 
3. Проекты, где есть как минимум 1 сервис и база переведи на docker compose, чтобы запускать весь стек за 1 команду в терминале

[Примеры Dockerfile + примеры использования самых полезных команд в Docker](./Docker%20примеры.md)